# Как я статьи на хабр писал

Всем здравствуйте! Была у меня идея написать статью о своём пути в IT, но потом хабр меня обидел и я решил объединить статью о пути в IT с рассказом про обидку на хабр.

## Мой путь в IT

Я много раз слышал фразу "войти в IT", но никогда не делал это целью своей карьеры. Ну IT, ну и что, мало ли других сфер.

Но потом муж лучшей подруги моей жены сказал, что мне бы понравилась работы технического писателя. Тогда я работал переводчиком, фрилансил, получал очень малые деньги, ощущал нестабильность и хотел чего-то постоянного. В переводе мне всегда нравился не только язык. Даже больше чем возможность использовать иностранный язык мне нравилось в чём-то разбираться. Технический перевод был моим любимым направлением: оцинковка металла, сетевое оборудование, пресс-релиз новой кабины Scania, морская тематика и прочее.

Кончено, было бы очень интересно заниматься тем, что нравится, но на постоянной основе, а не перебиваться от заказа к заказу, но это сложно без опыта. Пошёл в какую-то неизвестную компанию на должность копирайтера. Люди были приятные, весёлые, я думал, что это и есть работа моей мечты.

Пока не начал работать. Проблемы начались с первого дня, когда меня должны были оформить. С оформлением тянули неделю, в документах сделали ошибку, а зарплата оказалась серая. То, что на собеседовании обещали, мол, можно вежливо попросить и будет белая, это я неправильно понял. Не то чтобы я был принципиальный сторонник только белой з/п, но тогда для меня было важно уважение ко мне как к сотруднику.

Потом откуда-то вылезла ещё одна коллега, которая работала здесь уже целых полгода. Она была типичным миллениалом. Одной из тех людей, кто ен смыслит свою жизнь без стикер паков, глубокомысленных надписей на футболках и т.п. В силу своей миллениальности она больше понимала в текстах о магическом обогащении с помощью майнинга биткойна. Иначе не могу объяснить, почему она стала негласным начальником мне и ещё одному новичку.

В итоге проработал в этой конторе я ровно месяц. Трудился честно, старался, давал своё мнение, когда его спрашивали. Об увольнении я узнал, когда мне среди дня пришла смс от банка с описанием "расчёт при увольнении". Это был неприятный период в моей карьере.

## Как я техническим писателем стал

За этим периодом последовал период поиска работы технического писателя. Я нашёл подработку по договору ГПХ - написание технических статей в блог компании. Было крайне интересно, но тоже нестабильно. От завершения одной статьи до начала другой могло пройти больше недели.

А тут ещё мы с женой узнали, что у нас будет ребёнок, поэтому нужно было срочно искать что-то надёжное. Я использовал написанные статьи как портфолио, немного почитал про разработку ПО и саму должность технического писателя, переписал резюме в тон и начал искать. А ещё я запилил свой небольшой сайт (http://vladimir-markiev.name) на HTML и разместил его в интернете своими руками. Я же говорил, что мне всегда нравилось разбираться в технических деталях. По-моему, для переводчика неплохо.

Мои поиски увенчались успехом, когда у меня на руках было сразу два предложения работы в должности технического писателя.

Из двух я выбрал то, что поближе - Docsvision и не ошибся.

## Скрытые сокровища

Ну, пришёл в компанию, ну, хорошо. Наконец-то технический писатель! Наконец-то то, чем я хочу заниматься! Примерно так я тогда думал, но я не понимал всего долгого пути, который компания уже прошла в плане документации. И тут надо пояснить, кто такой техписатель и чем он занимается.

Одни техписатели пишут документацию для продукта, представляемого компанией. Другие документируют API. Кто-то делает документацию для внутреннеого пользования - для разработчиков, а кто-то для клиентов компании. Существуют разные инструменты, помогающие создавать документацию.

Самый базовый инструмент - Microsoft Word. Это когда техпис старается привести документацию в нужный вид только своими руками и головой. Базовый - не значит лёгкий. Оформлять большие документы в ворде - сложно и требует серьёзных навыков.

Следующий инструмент - это площадки вроде Confluence. Это когда технический писатель делает всё сразу в онлайне и оформляет документацию при помощи средств, которые могут работать с конкретной площадкой.

Третий инструмент - это docs as code. Это когда исходники хранятся в текстовом формате вроде markdown или ещё чего похожего, а форматирование результирующего формата настраивается специальными алгоритмами (грубо говоря). Docs as code обычно используется в комбинации с git.

Нередко приходится подстраиваться под аудиторию: уровень разработчика или продвинутость пользователя.

Так вот, Docsvision от осознания потребности в документации и до моего прихода уже прошли от создания документации в ворде до docs as code + git. Я пришёл на всё готовое, мне оставалось только разобраться в том, как всё устроено и в продукте.

Меня приняли в семью практически с улицы. Я мог что-то написать в маркдауне, отредактировать DITA-файл, но я не был техническим писателем.

Через год работы в DV мне доверили переделать всю документацию и вывести её в онлайн. Мне дали полную свободу в выборе инструмента и вообще ограничили лишь самой целью.

К этому времени я узнал много нового и точно могу назвать себя техническим писателем.

## Хабр

Следующий этап развития - это поделиться опытом. Лучший способ поделиться опытом - написать статью по работе. Я тщательно задокументировал весь процесс перехода на новую документацию и опубликовал статью в двух частях:

1. https://habr.com/ru/post/589457/
2. https://habr.com/ru/post/592477/

Собрал несколько просмотров, пару комментов и пошёл дальше. Хочу отметить, что мне нравится писать статьи. Мне нравится обсуждение, вопросы, предложения, замечания и т.д. Можно сказать, я люблю делиться опытом. Я написал много статей на DTF по игре Snowrunner https://dtf.ru/tag/grolribasirunner, сообщество DTF крайне приятное и отзывчивое.

Я прекрасно понимаю, что повторить успех статей по компьютерной игре статьями на хабре не получится, но если статья окажется полезна хотя бы паре людей, я считаю, что это успех.

Поэтому совсем недавно я решил сделать ещё одну статью в более фривольном стиле - https://habr.com/ru/post/657977/. И ведь мне даже разрешили опубликовать такой стиль в официальном аккаунте компании!

Когда я нервничаю, я могу сделать больше статей. Ситуация в стране и мире заставляет понервничать, а когда тебя немного поощряют за статью материально, это ещё и двойная выгода. Делишься опытом, получаешь бонус.

Я даже сделал ещё одну статью, только не совсем про личный опыт, а так, скорее развлекательную - https://github.com/Grolribasi/articles/blob/restruct-dev/%D0%A0%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B8%D0%B7%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0.md. Статья про реорганизацию отдела разработки в нашей компании. Реорганизация была совсем недавно, поэтому память свежа.

Я даже собирался опубликовать статью на хабре. Даже опубликовал, но из-за коммуникативной неудачи опубликовал со ссылкой на сайт компании в первом абзаце. За что аккаунт компании был успешно заблокирован. Дополнительно аккаунт был заблокирован за нарушение правил. Потому что нельзя вести корпоративный аккаунт под видом личного. Это всё, конечно, логично, но обидно.

На фоне эмоциональных переживаний я уже говорил в своём телеграме https://t.me/atgiwroc, что был на многих площадках. Мне доводилось и нарушать правила или быть на грани. Но нигде я не встречал такого строгого соблюдения правил как на хабре. Это и хорошо и плохо. Хорошо тем, что правила соблюдаются. Плохо тем, что они несгибаемые.

В общем, с тех пор мне расхотелось писать что-то на хабре. Даже в личном аккаунте. Пожалуй, что эта статья будет единственным исключением.

## Выводы

Очевидные выводы следующие:

- Всегда нужно внимательно слушать (читать) речь коллег. Это поможет избежать недопониманий и блокировок аккаунта на хабре.
- Работать техническим писателем в Docsvision мне очень нравится.

Дополнительны неочевидные выводы каждый может составить для себя сам. Не хочу уходить в философию.

Подписываетесь что ли на мой телеграм, там много разнообразного материала, есть и философия, ссылочка вот она: https://t.me/atgiwroc.
